# 計畫到底怎麼做

> 相信我們都是這樣，無論一開始信誓旦旦說要做什麼目標，對目標有興趣，想嘗試看看等等，總在過程中，漸漸消磨意志，最終導致放棄。
> 但為什麼總有人可以做到？難道做計畫真的不適合我們嗎？還是我們沒有天份？我們不是做計畫類型的？


> 希望看到這篇的朋友們，可以先緩緩，別放棄，我們喘口氣，讓我試試看提供不同角度給大家參考，讓大家可以更好地去覺察自己是否真的盡力，或是其實還有些可以著手進行改進的地方，說不定下一個計畫成功的就是你！
## 歷史的教訓...嗎？
- 大家都說，要記取歷史的教訓，不要再犯以前的錯等等...
- 停！首先我們可以先問問，自己到底對「記取歷史的教訓」理解到底是怎麼一回事？
- 大家是不是都聽過一句話：「歷史總是不斷地重演」，事實上，我更相信伏爾泰所說的：
> 「歷史永遠不會重演，但人性總是如此」。
- 是的，我想不論是歷史也好、經驗也好，並不會給我們擁有預測未來的能力，相反的當我們過分依靠歷史或經驗時，反而陷入了過分自信的盲區。
- 我想說的是，我們身為「自己」，這個世界獨一無二的身份，也為這世界特有容器，在過去發生的一些客觀既定事實後，容納消化所反應出來對應之道才是關鍵，也是我目前所相信的「記取歷史教訓」的意義
- 並非針對什麼事發生的結果，做出對應評價，而是在發生過的事實上，釐清「前提」、「當下選擇」、「當下情緒」、「進而反應舉止的原因」，去了解到自己所表現的身份認同，是否符合預期，去反思，找出回饋，若是不符合再去針對這樣的「過程」去提出自己喜歡的樣子或解決方案。
> 歷史是一門對變革的研究，諷刺的是，它被當作展望未來的地圖 -- p.164
> ##### 所以 #####
> 不要過分依賴所謂經驗或歷史，清楚只是一個工具，一個幫助自己更好覺察自己的工具。


## 估計目標重量、意識風險

- 在下計畫的時候，有倆大前提必須要保有 
	1. 等價交換原則 - 凡事都有代價
	2. 風險的承擔 - 保留餘裕

- 抱有這兩大前提去思考，我願意為了這件事，付出到什麼程度，我願意犧牲自己現有的多少。
> 每個事物都有價格，但價格沒有完全寫在標籤上
> \-- p.206
- 再者，同時知道，自己「不知道很多事」，抱持好奇心去探索未來，保有彈性、保有餘裕，去為了未來的「代價」做足夠的緩衝。
- 現金流，即是很好的實際體現，也許在多頭市場，我們會想一股腦的 All in 賺那些熱錢，因為不想落人後，但有沒有想過有些風險的發生時，我們是否還有餘力全身而退呢？
- 在其他方面亦是如此，意識到風險隨時在，卻也不用到恐懼的程度，留好餘裕、保留彈性，定好原則的變動，我們便可以勇往直前。
> 風險就是，當你認為你已經想到所有事情之後，剩下來沒想到的事。
> \-- Carl Richards

## 弄清前提

- 計畫篇最後的最後，也關乎自己的定力，「意識到你在玩的遊戲」，這關乎到你會不會在別人過的順風順水（多頭市場、升官加薪...）的時候，產生忌妒心抑或是失落感等。
- 大家的「前提」、「立場」都不一樣，微觀到個人想法、身體狀況等等，大到人家生下來就是有比較多資源可以運用，我們必須清楚去看清，自己到底參與進了什麼樣的棋局，以及最重要的，接下來要「怎麼玩這盤棋」。
- 在這裡推薦大家 Simon O. Sinek 的「無限賽局」，也是我現在自認在進行的遊戲，在這樣的前提賽局中，時間是最友善的朋友，一切的挫折、沮喪，都變得合理且甜美，當然不是說我會笑著接受他們，當然還是捶牆壁、爆哭等等xD，但是清楚知道過了這關，我的眼界會再一次前往下個世界。
- 所以啊～搞清楚自己的遊戲前提，不要被他人左右，清楚自己在玩什麼遊戲，打算用什麼玩法玩，再去針對這玩法用具體可執行的計畫下去規劃，我相信一切會越來越好的！

> 大部分的人高估他們一年內能做的事，卻也低估了他們十年內能做到的事
> \-- Bill Gates

---

# 讀後觀念轉變
## 關於財富、關於幸福
- 在以前，我會覺得財富是指說金錢、友情、愛情等等，也就是讓我感到「幸福的事情」，但其實現在想想，我從來沒有深入思考過這問題，我只是一昧地說我想要擁有這些財富。
> 財富其實是你看不到的資產。 
> \-- p.131
- 現在想想，其實遠遠不止這些，應該說，以前的我對「幸福的事」，都太定義為我與他人之間或是我與世界之間的互動，其實他更包括內在的自我。
- 其中我覺得在這次轉變最大、有頓悟的感覺便是對自己人生的「追求」釐清，怎麼說？
	1. 關於金錢 - 我之所以追求金錢，是因為它能讓我有更多時間做我想做的事。
		> 是一種自己對「時間」的掌控感的追求
	2. 關於友情 - 若是因為自己沒有經營而失去，便好像失去了我對於朋友的感情掌握感（也就是懷疑自己是不是真的適合交朋友）
		> 是一種自己對「周圍人好、照顧周圍人」的能力追求
	3. 關於愛情 - 當初選的，卻後來放棄，好像說我是一個半途而廢的人，不論什麼原因，就是一種與自己背道而馳的感覺
		> 是一種自己對「愛人能力」的確認感的追求
- 這些不外乎都是出自於，我不想去失去這方面的掌控感，我想一步一步的有把握做好這些，現在看來其實這些東西都很容易不受我控制，而使得我陷入一個非常被動、鑽牛角尖的局面。
- 後來在消化完書中觀念之後，自己重新定義理解了這份掌控感，發現，其實只要還活著，總是會有變化，最重要的是：好好體驗當下每一份時刻，接受變化、調整，然後就往前邁進了。
> 當中訣竅就是接受現實已經改變，然後盡快繼續向前邁進
> \-- p.202
- 這便是我們至始至終都能有的掌控感，別人想奪也奪不走的那種，也是我們個體最能把握住的心感～！
> 與我們考慮的任何客觀生活條件相比，掌控自己生活的強大感受，是預測正向幸福感更可靠的指標。
> 
> — 安格斯．坎貝爾

## 關於致富、關於守財

> 致富方法百百種，但守財方法只有一種：一定程度的節儉和偏執結合起來。 
> \-- p.82
- 以上為書本原話，針對財產所做的描述，但後來想想，結合前面的「財富其實是看不到的資產」，又來到了另一種高度！
- 換句話說，我們可以有百百種方法不斷充實自己，投資自己，這當中也一定會有不間斷的情境淬煉出不一樣的性格，使得我們最後會成為的樣子可以成千上萬。
- 要怎麼在一邊不斷投資、充實自己的同時，又能保有最重要的自我呢？我想這邊就跟句末提到的「一定程度節儉和偏執」一樣，我們要有「一定程度的原則跟堅持」，才能在這花花世界，不斷洗滌我們的同時，又不至於迷失自我，不知該去往何處。
# Take away
- 這本書其實真得很精彩，而且就像上面所述，我反而覺得他根本是人生頓悟寶典xD，你說跟金融相關嗎？
- 其實生活的一部分就有金融，而金融其實就是參雜形形色色的人性，所以，對，他跟金融相關，但他不只跟金融相關，而是我們對自己的期待、做事方式。
- 要講其實真的講不完，還是趕快寫個總結好了xD。
- 接下來總結會紀錄，看完這本書之後，我改變或是多出的心智模型以及我打算之後執行的具體行動，希望可以給大家一些參考，當然，可以的話自己看這一本書，絕對還是最棒的！
## Mental model
1. 財富，其實只是我對於人生的「自我掌控感」所牽扯要素
2. 好的計畫，不是清清楚楚完美的計畫，而是保有「餘裕、彈性」，去根據當下做變化，重要的是隨時接受變化的心態
3. 其實追逐、達成目標不是最困難的，而是實現目標後，「停止」追逐更多
4. 關於風險承擔，沒有必要為了自己沒有、不需要的事物，賭上自己不可或缺或是本來擁有的事情
5. 我們現在所處文化對於虧損、錯誤、失敗，都帶有負面意義，但其實他都是通往目標必須擁有的等價交換，我們只是在進行目標的等價交換而已
6. 無論經驗多麽有限，即是多數人面對自己不理解的事物時，並沒有意識到自己不理解，而是都希望自己身處的複雜世界很合理，所以會對自己說故事，填滿實際應該是盲點的空白。
## Action Item
1. 之後復盤(Retrospective)可以嘗試：
	- 計畫成功時，找出謙卑之道
	- 計畫失敗時: 找出原因、同情、原諒之道
2. 週、月計畫的同時，保有彈性、餘裕
3. 做每件事前，都事先思考過我跟那件事或人玩的是相同遊戲嗎？
4. 尊重混亂，沒有所謂單一解答

